第三回 万神殿众神两议王命 伊达山王后诞产宙斯
却说王出宫后，自往神囿游荡，怅思良久，乃自忖曰：若吾被子代，众神恐将失其封爵，其势必与本王齐心决一，此所以伊、克二人假看女之名来告也。可就议会定论，众必皆从吾意，则瑞亚亦无辞也。
翌日，众神至万神殿朝议。及政讼清结，神王曰：“见虑本王有一家事，关乎神朝安覆，当晓于众神卿。”先将乌拉诺斯之咒述之。次言其事，曰：“本王适诞小女，恐咒得验，朝纲终不免倾覆之患矣！故为公虑，与诸神议之。”日神许珀里翁问：“既如此，王将如何？”王曰：“吾为国念，又不忍杀女，惟囚之于冥府，方免其患，不至神朝颠覆，故诉于公堂，诸神为吾裁之。”王后瑞亚闻之，愠曰：“天下岂有保父囚子之说？按咒云，子既代父，乃先王之意，至时王虚其位，禅让于子，亦合时宜，且续父子相亲之伦，有何虑哉！”王曰：“私听则障，兼纳则明，且听众神谏议。”时智慧之神伊阿珀托斯将说，王后抢言曰：“诸神既为朝官，若嘱意家女献囚冥界，以为国安，则其亦当捐嗣同囚，与吾儿作伴。否，则是表阿其理，实违其心，家女岂独勒焉！”伊阿珀托斯曰：“后言过矣。众神子嗣，未及先王之咒，不可与王女并论。按咒推言，欲免其祸，宜使其无发之机。”后问：“汝意囚之，抑或任之？”伊曰：“既为神臣，须为神朝太平计，吾与王同念！”后曰：“既如此，请伊公献出公子，与吾儿同槛，并遣冥府，则某无辞矣。”伊曰：“犬子不干天咒，何累无辜？”后曰：“伊公不忍爱子被监，可自代入狱，某亦无话。否，则岂独许吾儿受罪！”伊闻之，默然无对。正义女神忒弥斯曰：“昔天父宣咒，众皆闻也。虽然，王女尚在襁褓，蒙昧无知，未犯一法，无触一律，不知何罪及身，而将使被囹圄之厄！吾亦为子母，甚悯后心。罚一无罪之婴，以化天朝倾覆之患于未形，纵保朝纲永固，则天朝从此负罪。众神事于有罪，则皆为罪人矣！若囚王女以消祸，吾宁辞神官以自清也。”
王曰：“天父之咒，但使任之。大难至时，累及天下，而天下黎庶何罪，亦被其难！”忒弥斯曰：“行有罪以治将乱，恶之始也，至后必演大恶，造难天下，更又何说！”王曰：“多争无益，家女在焉，囚与不囚，请众神各表其意。”时伊阿珀托斯、克利俄斯、科俄斯三人许囚王女于冥府，余皆反对。神王叹曰：“既获众意，吾从其决。后此咒应时，诸神其为我谋之。”众神唱诺，不在话下。
且说神王退朝回宫，每思天咒，不能平复。惧其效验，心中不安，如此旬日。一日憩于神囿，更有所思，乃自谓曰：“见先父守残归天，其咒验时，吾且与之同归。至时众神奉承新王，亦享神爵如故，盖诸神所虑者异也，吾当自思出计。”心下计议，欲自将赫斯提亚押入塔尔塔罗斯收监，又恐王后瑞亚纠合诸神来阻，抑或至冥府解救，事终不济。复转念一想：吾且食之于腹，子在腹中，则咒终无发之机也。立觉妙极，心顿释然。于是来视其女，待王后瑞亚不在，女儿正无人看视，乃双手端举襁褓，慌将其女吞食，自趋出宫外，如无事状。瑞亚回时，见女失踪，遍寻不着，忙请众神一同搜救，一连数日，皆寻无踪。王后日日哭泣，伤心不已，神王慰曰：“爱女携不死之身，暂寄别家，待其长成，必然回宫，卿勿过伤！若甚想念，可再生一女，以化其悲。”王后然之，因与神王践欢，不数月复生一女，名德墨忒尔。神王亦偷食之，王后又次生女赫拉、子哈迪斯，亦为神王偷食。及生子波塞冬，王后想：“吾已失四子，王宫必有内盗，虽夫君亦不排其嫌，且将儿匿养它处，偶时看乳可也。”乃阴至一岛，将子哈迪斯寄与一牧羊叟收养。
却说神王不见其子，向瑞亚问其去处。瑞亚假说：“尚在婴床之上！”神王不信。二人来察，见婴床躺空，王后佯装失措，哭曰：“吾又失一子矣！”请众神齐来搜找，数日无获乃罢。
时瑞亚假以寻子之名，每周坐骑，飞至该岛一次，看乳波塞冬。已过数月，神王仍神情不安，日日来问王后：“王子可找着否？”瑞亚因疑之，心想：“往岁四子失踪，不过几日，夫君已无牵挂之念，何独想波塞冬之日长？莫非诸儿果被其害，监于私处，吾且以波塞冬钓之。”乃以实情告之，神王闻罢，愠曰：“汝何欺吾哉？”瑞亚曰：“已失四子，故匿养它处，假传被盗，以掩人耳目。否，则恐此子亦不能久存！”神王闻罢，好话夸慰瑞亚不提。王后嘱曰：“慎勿泄露，恐为人害！”王许之。
是日，瑞亚托辞出宫，乘兽飞至岛上，变形为鸟，飞至牧叟家前柏树枝上停歇，以待克洛诺斯之来否。候过半日，果见神王驾至。王见老叟抱一婴儿，谓之曰：“此婴寄养叟处，吾为其父，数月不见，特来看视。”牧叟不疑，将子交与神王。神王大喜，将孩儿搂于怀中，摇荡亲昵。稍倾，忽端举娃身，塞入己口吞入，径直坐驾飞去。瑞亚视之，震愤不已。欲飞去拼命，料想不敌其手，恐于事无济，心想：待吾至万神殿，揭其恶行于朝上，籍众神之力救出诸儿，乃自飞还神山。正是：神谕惊摧神王心，金镰寒映殿阶深。忍吞骨肉藏忧惧，只恐新王覆旧岑。
翌日，诸神于万神殿朝会，瑞亚因哭怜曰：“吾凡生五子，哺于王宫，所以寻踪无迹，皆被神王食于腹中矣！请众神卿为我主公施悯，救出诸儿。”诸神闻之大愕，将信将疑。瑞亚乃次将匿养波塞冬及被食经过告之，曰：“吾亲眼目见，岂相欺哉！诸神不信，可往牧叟问之。”正义女神忒弥斯、海洋女神泰西斯因齐问神王：“王主公天下，敢问后言可属实否？”神王并不避讳，回曰：“然，有之。此吾家事，因忌天父之咒，不忍累及天下，实迫不得已而为耳！”二人怒曰：“王私践恶行，岂复主神王之位？请王吐出诸儿，并退王位，以让贤能。”王正色曰：“吾宁舍子，以庇朝纲社稷，岂复退位之理！”俄刻阿诺斯与谟涅摩叙涅曰：“王能食其子，亦能食诸神，吾等傍于王身，王不退位，难消不安。愿辞神官，以避其害！”
王后见之，恐众神不服，于神王不利，乃曰：“克洛诺斯主王，乃地母之意。今若让之，诸神处伯仲之间，又无地母授意，必相争乱。后衍残忍暴虐之相，岂食二三子可与比耶！”俄、谟二神问：“依后言，今当如何？”后曰：“诸神须尽职佐佑神王，治乐太平，神王亦当吐释诸子，以示爱天下。”王愠曰：“吾既食之，乃以天下为念，岂复吐祸之理！”瑞亚不言。俄刻阿诺斯、泰西斯、忒弥斯、谟涅摩叙涅四神叹曰：“危人不傍，乱朝不事！”四神因辞神官而去，诸神各还己宫，不提。
却说王后回宫，神王尽将好话宽慰。王后亦知无奈，抛去救诸儿之念不提，二人复又恩爱快活。不数日，王后又有孕身，越数月，及临产期，恐孩儿生于宫中，又不免吞食之祸，心下凄忧。一日，后独身行于神囿，想起五子被难，目及腹中骨肉，大哭一场。及泪拭干，忽闻微声低沉，飘入耳曰：“吾儿勿伤，老身可保汝腹中子无虞。”瑞亚向声望去，见一橡树竟舞枝杈，作邀请状。橡树又道：“吾儿快来，速听老身解计。”王后见闻，料是地母托身，不觉大喜。奔至树前，赶问：“地母驾到，不知何计可解吾腹儿之祸？”树曰：“汝将产时，吾身化作暗门，渡汝至密处诞产，自有宁芙哺乳，汝留子而还可也。”后曰：“吾腹遗空，克洛诺斯视之，必向我索儿，如何应之？”树缓笑曰：“此事不难，至时暗门内自有应付，汝不必疑虑。”后闻言方安，自回宫中不提。
越数日，王后将产，托辞游于神囿，寻至橡树前，见树身开出一门，后不多想，径往门内走去，身前又开一门，入门却自关闭。后知是地母调度，并不惊疑，乃穿过前门，却至一山洞内，蚤有两位仙女伺立左右。时后觉将产，二宁芙慌将其引至绒床躺歇，忙为接生。不一时诞一男婴，王后稍歇，二女曰：“王后宜速还宫，免使神王察觉。”后曰：“未知汝二人姓名。”二人曰：“某乃阿德拉、伊德娅，是为克里特岛伊达山宁芙。”王后抱起男婴，亲昵二三，送与二人曰：“此婴哺乳长成，自是托于二位妹妹。”二人曰：“敢不效劳。请娘娘为取一名，好叫称呼。”还思须臾，取名宙斯。是时洞内走来一仙，抱一襁褓，自谓：“某名墨利阿德，是为伊达山橡树宁芙。地母蚤遗我白质灵石，状如婴儿，今交与王后娘娘。”后接过灵石襁褓，从来门还去，至于神囿，自回宫去。将诞子消息，命宫娥传与神王。王大喜，还至宫中，就见王后怀抱襁褓，二话不说，慌抢过来，喂入己口。后佯哭曰：“其为王子，王不视一眼，虎口而吞，为人之父，曾如是乎！”王笑曰：“今朝中上下，唯吾独尊，吾有天下，岂惜一子。吾且食之，又待如何！”于是拂袖升披，敞步而去。
正是：白石裹褓赴归途，直哄神王笑满裾。岂知腹内藏丘壑，可把神朝宽几时？不知后事如何，且见下回分晓。
