第七回 图关大战施间计 奥山决胜定乾坤
却说泰坦四将升蛇盾而进，直闯图姆巴关上来，消息报至普罗米修斯，墨提斯曰：“彼四神攻山拔隘，势不可挡，恐图姆巴关将陷矣！”时哈迪斯肩被斧创而还，正于帐房息养。普曰：“可就哈迪斯处说话。”二人至其帐下，嘘寒毕，普问：“弟所受神盔，乃独目几日铸成？”哈迪斯曰：“日夜不宁，止费一日。”普曰：“弟昨日而还，按数算宙斯二子亦且归也。吾等须拖延敌攻，以待二子救至。”墨问：“计将安处？”普曰：“吾自有一计，可缓其进，亦或离间四子。”
普于是下关去，领一队弓弩手随于身后，便宜从事。行近四将，普立身高喊：“吾乃普罗米修斯，请愚弟上前回话。”珀伦克斯视之，骂曰：“逆贼安敢多言，待吾运『奔袭冲撞』，抡斧取贼狗头！”言罢，便念咒开来，但见人马四蹄飞驰，掠至普前，挥斧劈去。幸普急施『幻形术』，后撤以避之。时弓手见珀闯来，忙连弩射之。一时百箭射来，全被人马刚毅之躯挡开，竟毫发无损。普见之，即令弓手退回关上，复正身高喊：“吾有话与愚弟相叙，请近前说话！”珀欲再追，墨诺提俄斯呼曰：“珀兄息怒！既吾兄有邀，看同胞血肉一场，将情了了，再任你追杀不迟！”珀然之，于是还至墙下，墨乃谓三人曰：“诸兄且候，待吾至胞兄处话别，再容四将闯关不迟。”三子允之。
墨乃身出墙外，行至普前，厉声斥曰：“兄既离父，自无话说，却叛亲助仇，何谓也？汝复何颜对吾！”普叹曰：“余不忍背地母之意，如之奈何！”墨舞锤忿曰：“汝既为仇，血胞之情尽丧，自此言诀，休怪吾锤无情！”言毕欲走，普曰：“墨弟且慢，既为诀语，余更有话，将情述尽，后虽仇雠，亦无遗憾。”墨曰：“兄且说来！”普乃述往事之情，忆旧处之乐，如数家珍，娓娓道来。其深情处，竟笑诉哭，哭怀唱笑，抑唱或诉，亦笑亦哭。感深处推心置腹，兴致时似无尽言。
不觉二人已对说良久，珀伦克斯催喊墨还数矣，墨每以压手示意。复一刻珀又来催喊，墨乃谓普曰：“今情致意尽，且三子催急，当就别过，从此仇雠，休怪无情，兄自保重！”普回曰：“感弟念嘱，弟亦珍重！”二人拱手而别，普即回身，望关上行去。时关路铺以石阶，普每行十数阶，便回身拱手，朝墨喊言：“感弟念嘱，弟亦珍重！”墨自不语，惟立身拱手回意。如此反复，及珀、俄、阿三子赶至墨处，三子欲进，墨伸手止之曰：“待吾兄走远，再行不迟。”普视之，乃念出『幻影术』，自还关上去了。
珀见普奔走，抡斧往一旁崖壁劈去，愠曰：“墨兄安放逆贼逃去，莫非被汝兄说为内应！”墨正色曰：“普为吾胞兄，今其寻来，吾以义断亲，姑放一面，后即仇雠！君子不可妄度，有何疑哉！”俄曰：“珀兄所言非虚。吾闻汝兄先以『愚弟』称汝，似有隐情相告。别时喊言『珍重』，告汝谨记之意。汝二人畅谈许久，勾肩搭背，言犹甚欢，仇雠相对，曾如是乎？”墨斥曰：“子言谬矣！”阿劝住二子，曰：“珀、俄二兄安以一时所见，私以非议，以疑墨兄！”二人曰：“所疑非虚，岂空穴来风？阿兄不疑，请述其理！”
阿曰：“其理明矣，待吾陈之。”即问二人：“吾四将连拔关隘，立功甚伟，墨兄可必念片刻之说，而尽弃殊功，助宙为虐乎？”二人曰：“普为其兄，是以听之。”阿曰：“以二兄之意，普何不早说降墨兄，焉待今日！”二人曰：“普觉图关将陷，是以此时说耳！”阿笑曰：“依二兄之言，普来说弟，何其愚也！”二人问：“何以言愚？”阿曰：“普可自往中帅营，说其父投降奥宙，然后发一军令，遣回泰坦四将，则兵患自去也。普却来说墨兄，故言其愚也。”二人曰：“普先称『愚弟』，后道『珍重』，不可不疑！”阿笑曰：“此乃普罗米修斯饰情之语，以惑诸兄，故欲离间泰坦四将也！”二人闻毕，深自信服，愧谓墨曰：“非银河子开言，却错怪墨兄矣！”乃向墨赔礼。墨曰：“普施惑语，怪吾不察，使二兄多虑，几误大事，非二兄之过也。”于是四人合至一处，继往关上挺进。正是：巧言离间计难成，一语分明众意明。释却前嫌同进战，雄关直下势峥嵘。
且说四将逼近关口，守山使报至普罗米修斯。普虑曰：“宙斯二子未至，图关且失矣！”墨提斯曰：“余至关口，可引洋流以灌四将。”普曰：“墨妹万万不可！若兴水患，却冲阻陆面神军，必招来吾兄阿特拉斯，其赋拔山顶天之力，是谓『无人敌』也。”墨曰：“图关今将失陷，何患阿特拉斯之来！”于是奔至关口。未几，见泰坦四将闯至，心念冥语，倏然间巨浪从身后涌出，直向四将冲去。四将乃抱团矗立，以抗洪流。是时关上万箭齐发，亦射向四将，皆被蛇墙挡下。不多时，墨心法耗尽，洪涛渐弱，俄尔沉于山下去了。
四子视之，乃是一女流施法，勃然大怒，正欲冲上关口。忽关下山谷现一漩流，渐往上升，不觉大惊。复视关口，见女子旁更立一人，手持蓝柄金叉戟。身形修长，容貌甚伟，面如冠玉，金发缀黛，目似深海，神光湛然。四子感其雄浑，墨乃舞锤喊道：“敢问神将名姓？”那人俯首回道：“吾乃奥林匹斯波塞冬也。”四将闻之，呵道：“奥宙三子乃鼠牛之辈，今先擒你，以献神王。”言毕，正欲前行，波塞冬冥目挥戟。但见崖上海浪覆下，湍涌极强，倏将四子冲下山谷旋流去了。正是：才得神金铸戟成，关前初试海波生。一挥漩浪吞群将，方显沧溟第一声。
却说四将被瀑流涌下，见神军溃散，乃急收敛兵士。不一时洪水退去，王师亦至，中神帅伊阿珀托斯问其败由，四将曰：“奥宙波塞冬使一神戟，驭水极汹，吾等身陷漩流，乃不得脱，是以败还。”伊乃谓阿特拉斯曰：“烦劳世子出战，先定图关，再取奥林匹斯。”阿特拉斯受命，乃奔至关前来讨。波塞冬视之，念咒舞戟，忽崖边海潮泛滥，往下坠去。阿纵身跳远，见谷中水涨外涌，复跳至一山下，双臂拔山而起，正投入谷中，以挡潮水。波塞冬大怒，便兴浪潮，往四方冲去。阿亦拔巨山，当其四方，竟筑成山墙，直将图峰围住。波塞冬更运洪潮以涨，阿便拔山筑高以陷之。如此潮涨潮陷，终阻于墙内。波塞冬见之，料不能敌，乃闭心退法，弃关退至奥林匹斯山去了。
阿特拉斯视墙内潮退，倒灌图关，复见波塞冬逃往奥林匹斯山，喜曰：“奥宙唯守孤山，正合投运此墙，却成奥宙囚牢。”乃跳至山底，运臂拔墙而起，举而望奥林匹斯山投之，正将奥山围牢。时图关洪水泄去，墨诺提俄斯曰：“奥山虽陷墙牢，长兄可再运一巨山，将墙顶封禁，乃保万全。”阿然之，乃寻一山脉，尽根拔起，投至墙顶封牢。沐文书此，有诗为纪：潮退图关锁圣山，巨神拔壁凌空环。更移峻岭封顶固，一困神都不复还。
时神军皆至奥林匹斯山前取齐，王见奥山罩入墙牢，大喜，乃召诸将谓曰：“待本王擒缚六子，禁锢于塔尔塔罗斯，当论功行赏，削其不忠，以封功神！”言未既，闻震声阵阵，由微渐隆，从奥山处传来。挨过分秒，但见三位巨人奔至奥山前，每人百臂，摩拳擦掌。神王视之，惊曰：“百臂巨人至也！伊神帅速去御敌！”
阿特拉斯闻之，急望奥山奔去。时三巨人已援至墙颠，革斯乃运百臂抬举山盖，直向神军投来。神王避之不及，慌擒石镰以割之。勃然大怒，命大军进攻三巨人，自挺镰望奥山袭去。三巨人立于墙颠，各峙一方，尽取山墙为弹，运百手以击敌众。阿特拉斯欲进，却被石雨击退。乃跃至山前，拔地起墙，以挡石雨。阿瑞俄斯见之，乃运百臂，专攻其墙，万石飞至，樯倾石摧，阿特拉斯竟被填于石下。阿复运山石攻之，竟堆成巨山以压之。
时神王亦不挡山石投袭，乃谓奥山哮曰：“赫卡同三子安以拙技为戏，战又不能，待子戏完，却延日久，何不当面拼杀，立决高下！”三巨人乃攀下山墙，革斯笑曰：“囊时吾三人力摧俄特里斯山，若非地母偏袒于子，子安得称王，子岂忘耶？以武而论，子固不如也！”神王大笑，复正色曰：“约吾称王，乃地母之意也。昔日汝三子篡逆，地母宽之不究，如若再犯，当为冥囚，子复忆乎！”言毕，忽闻革斯脑后厉声言曰：“何须百臂出手，吾即取而代之！”
神王大惊，望声视去，见一少年援至巨人面首，褐眉碧眼，手持雷锤，正是己子宙斯，不觉大恐。乃正身怒曰：“劣子安出逆言，还不下来请罪，念父子之情，饶你不死。”宙斯乃跃至其前，笑曰：“王若念情，安吞五子！吾既兴号，势当代之，今且一战，王必伏罪！”王笑曰：“孺子安与吾争王！今就一镰，取下逆子地根，叫你与乌拉诺斯合污！”乃展臂举镰，望宙斯砍去。宙斯兴锤挡之，复往后撤，擒锤一劈，忽一闪电正中王首，雷光俱现，硫烟滚滚，熏其面首。王乃手释石镰，一手摔冠抚顶，一手掀袍拂面，以避黄烟。宙斯再掀一锤，王抱首逃窜，披挂捂面。宙斯再劈，王慌俯首告饶，示以臣服。正是：雷锤乍响破尘昏，旧主仓皇竟失魂。未几交锋皆俯首，一朝新主定乾坤。
伊阿珀托斯见之大惊，慌至王前护驾，怒谓宙斯：“孺子安得无理，老夫即擒你伏罪！”即念动神咒，忽化出一矛，擒之望宙斯掷去。宙斯擒雷劈之，即断为烟尘。伊大惊，欲再运一矛，早被一雷劈中，面首熏烟，无所适从，慌祈告饶。众神将见之，知大势已去，各自奔避不说。
时百臂巨人阿瑞俄斯乃掀走墙牢，请出奥宙五子、墨提斯并普罗米修斯。宙斯命山神兵受降神军，将神帅神将悉拿收监。更与奥宙五子议曰：“泰坦神荫护极深，吾等代之，必不能使天下遽服之，必囚神首，使散根旁结永无主心，新朝乃得安宁。”六人又曰：“皆为血胞，三子可皆称王，使分掌一隅，互相偕辅，以防逆乱！”于是分冥、海、空三界，隐于阄囊，又约：“冥海空三界自治，各王勿干他界，然委以天王为尊，可号令海冥。”令三子拈之，则哈迪斯取『冥』，波塞冬取『海』，宙斯取『空』。六子乃曰：“今以拈阄定界，唯天地裁之，三子王定，休道不公，不得逾越，互相攻伐！”三子允诺。后人有诗：新朝共议靖尘寰，三域分疆心自安。一诺相期同辅治，乾坤从此共清欢。以赞六子抓阄定三王。
于是命将先神王，左中右三神帅，并泰坦四将，押至塔尔塔罗斯监押。奥宙五子谓哈迪斯曰：“八子之囚，烦冥王留意焉！”哈迪斯曰：“敢不尽心，勿负姊弟之望！”
乃命赫卡同三子挖出阿特拉斯，六子议曰：“既其困我以山牢，今以天牢还之。”于是徙至西海之滨，令顶天柱。哈迪斯乃聘赫卡同三子至冥界，使主监泰坦八子之囚。
六子至于奥山新殿开朝，三子已封，再封三姊。封赫斯提亚为灶神，德墨忒尔为农神，赫拉为婚姻之神。普罗米修斯、赫利俄斯以新朝有功，仍嗣其位。
时奥宙已代泰坦神朝，六子日赏山水，夜览星月，新朝履政恁是惬意，却不想黄石又一处山火翻滚，浆焚地裂，蠢蠢欲动，一股怒火，正望奥宙袭来。正是：新朝初享太平欢，地底惊翻火浪寒。暗蓄凶威将出世，一场风雨动神坛。不知又生怎样怒火，以胁奥林匹斯，且见下回分晓。
